https://youtu.be/fQ6Gk3xna48
https://youtu.be/fQ6Gk3xna48
As I said, the wedding ceremony and parade of this royal wedding in 1959
Như tôi đã nói, lễ cưới và cuộc diễu hành của đám cưới hoàng gia năm 1959 này
was widely featured by TV station and broadcasted in many TV programs.
đã được chiếu rộng rãi bởi các đài truyền hình và được phát sóng trên nhiều chương trình TV.
So it was a huge media event in postwar era.
Đó là một sự kiện truyền thông vô cùng lớn thời hậu chiến.
But very important point of this featuring and broadcasting
Nhưng một điều vô cùng quan trọng khi phát sóng sự kiện này
was not only the program or the scene of the wedding
không chỉ nằm ở chương trình hay cảnh đám cưới được chiếu
was featured and broadcasted, but also the context itself
mà còn nằm ở bối cảnh,
that means the TV set in the household, or TV network itself
đó là việc tivi trong các hộ gia đình, hay là mạng truyền hình
was expanded through this ceremony.
phát triển rộng rãi nhờ sự kiện này.
This is the graph of the rate of diffusion of television.
Đây là đồ thị tỉ lệ phổ biến của tivi.
So you can see that diffusion television expanded from 1958 to 1959,
Như bạn có thể thấy, tivi trở nên phổ biến từ năm 1958 đến năm 1959
because so many people tried to buy the new TV in order
vì có nhiều người muốn mua để
to watch the ceremony and parade of this royal wedding.
xem nghi lễ và cuộc diễu hành của đám cưới hoàng gia này.
And so many people started to accept or to welcome
Và nhiều người đã bắt đầu chấp nhận, chào mừng
or to invite a new TV set within their household in this process.
hay đón chào một chiếc tivi mới trong gia đình vào thời điểm này.
So the big media event is the big occasion
Vì thế sự kiện truyền thống lớn là một dịp quan trọng
to expand the TV network in this society.
để phổ biến mạng truyền hình trong xã hội.
Also, in this process, the commercial broadcasting network
Ngoài ra, mạng lưới quảng bá thương mại
was expanded in this process or in this field from late 1950s to 1960s.
cũng được mở rộng trong quá trình này hoặc trong lĩnh vực này từ cuối những năm 1950 đến những năm 1960.
This is the picture of broadcasting station until 1955.
Đây là bức ảnh của các đài phát thanh cho đến năm 1955.
But this broadcasting station or network increased and expanded after late 1950s
Nhưng đài phát thanh hay mạng lưới truyền hình phát triển từ cuối những năm 1950
until 1960s.
cho đến những năm 1960.
So blue points show the new broadcasting network.
Nên những chấm xanh này ám chỉ mạng lưới truyền hình giai đoạn mới.
So you can understand until 1960s, these kinds of broadcasting network
Nên bạn có thể hiểu rằng cho đến những năm 1960, những loại mạng lưới truyền hình như này
expanded very much rapidly in Japan.
phát triển rất nhanh chóng ở Nhật Bản.
So in this context, the royal wedding could
Vì thế trong bối cảnh này, đám cưới hoàng gia
be a very big media event, or nationwide big event in 1959.
có thể coi là một sự kiện truyền thông lớn hay một sự kiện lớn tầm cỡ quốc gia vào năm 1959.
Because in 1959, this kind of network of television was mostly already operated,
Vì vào năm 1959, mạng lưới truyền hình kiểu này đã được phát triển ở hầu hết mọi nơi,
and these media network could be a basis for the people's fandom or people's
và những mạng lưới truyền thông này có thể làm cở cho sự hâm mộ hay
excitement.
phấn khích của mọi người.
And this is until 1970.
Và đây là cho đến năm 1970.
So you can understand that so many TV network was expanded from late 1950s
Bạn có thể hiểu là có quá nhiều mạng lưới truyền hình trở nên phổ biến từ cuối những năm 1950
to 1970s.
cho đến những năm 1970.
And these network was saturated in this archipelago,
Và những mạng lưới này đã bị bão hòa ở quần đảo này,
or Japanese archipelago was the society which
hay có thể nói quần đảo Nhật Bản là một xã hội
was completely penetrated by these TV networks.
hoàn toàn bị chìm đắm bởi những mạng truyền hình kiểu này.
Everything or every image was already mediated by TV network.
Mọi thứ, mọi hình ảnh đều được dàn xếp bởi mạng truyền hình.
Or Japanese society became the TV society until 1970.
Xã hội Nhật Bản đã trở thành xã hội truyền hình cho đến năm 1970.
This process was started by the street corner TV.
Quá trình này bắt đầu bởi những chiếc tivi góc phố.
I will talk about this story in more details in Part 2.
Tôi sẽ kể chi tiết hơn về câu chuyện này ở phần 2.
So in the beginning, people enjoyed to watch the TV
Ban đầu, mọi người thích xem TV
on the front window of electronic shops or on the street corner.
bằng cách đứng trước trước cửa sổ của những cửa hàng điện tử hay ở góc phố.
And in this street corner, people also enjoyed many sports
Và ở chỗ góc phố này, mọi người cũng có thể thưởng thức nhiều chương trình thể thao
program or professional wrestling match, or baseball match and so on.
hay những trận đấu vật chuyên nghiệp, các trận bóng chày, v. v.
And after this kind of the street corner TV,
Sau loại hình tivi góc phố này,
the TV got into or came into the household at the end of 1950s.
tivi bắt đầu xuất hiện trong các hộ gia đình vào cuối những năm 1950.
So the royal wedding was taken place exactly
Và đám cưới hoàng gia diễn ra đúng lúc
at the moment when the TV network or TV as media
mạng truyền hình hay tivi
was newly placed within the household.
mới xuất hiện trong các hộ gia đình
And new image of the family, as I explained,
Và hình mẫu gia đình kiểu mới, như tôi đã giải thích trước đó,
was consumed through this new media, or this new domestic media in each living
được biết đến nhờ phương tiện truyền thông kiểu mới này, hay còn là phương tiện truyền thông gia đình kiểu mới trong phòng khách
room or in each household.
hay trong hộ gia đình.
But the television was not, or the royal wedding and new royal
Tuy nhiên tivi, đám cưới hoàng gia hay là hình mẫu mới về gia đình hoàng gia
image of the royal family was not only mediated and consumed by TV network.
không chỉ được truyền bá hay biết đến nhờ mạng truyền hình,
It was also mediated and consumed through weekly magazines.
mà còn bởi các tuần báo.
Especially weekly magazines for women.
Đặc biệt là các tuần báo cho phái nữ.
The weekly magazines were also expanded after late 1950s.
Tuần báo cũng trở nên phổ biến từ cuối những năm 1950.
And these new kinds of weekly magazines also featured
Và những loại hình tuần báo này cũng đề cao
and the commodified that image of the royal family.
và thương mại hóa kiểu hình mẫu gia đình hoàng gia.
So so many readers enjoyed to consume the image of the royal family.
Vì thế mà rất nhiều độc giả muốn áp dụng kiểu hình mẫu này.
This kind of consuming royal family tradition was started from that decade.
Việc bắt chước theo truyền thống của gia đình hoàng tộc đã bắt đầu từ thập kỷ đó.
So we have been discussing about the relationship of media
Vì thế nãy giờ chúng ta đã và đang bàn về mối quan hệ giữa phương tiện truyền thông
and the consumption of the royal image.
và việc bắt chước theo lối hoàng gia.
But Tokyo was the major place where all these kind of the image
Tokyo là địa điểm chính nơi mà tất cả nhưng kiểu hình mẫu này
was produced and edited and broadcasted or distributed,
được sản xuất, biên tập và phát sóng và phát tán,
because in Tokyo so many TV stations and publishers of all
bởi vì Tokyo là nơi tập trung rất nhiều đài truyền hình và các nhà xuất bản
these weekly magazines, were consentrated.
của tất cả những loại hình tuần báo này.
The Tokyo is a city of media industry.
Tokyo là thành phố của ngành công nghiệp truyền thông.
That means all these kind of the image of the royal family
Điều đó có nghĩa là tất cả những kiểu hình ảnh về gia đình hoàng gia
and so on was featured and edited and broadcasted and distributed
và nhiều thứ khác nữa đã được chiếu, biên tập, phát sóng và phát tán
through the city of Tokyo.
bởi thành phố Tokyo.
The relationship of media and Tokyo was reformulated after the late 1950s.
Mối quan hễ giữa truyền thông và Tokyo đã được thiết lập lại từ sau những năm 1950.
Let me summarize what I already discussed in this module.
Để tôi tóm tắt lại những gì đã thảo luận bằng mô-đun này.
Because during the occupation era, the image of emperor
Vì trong thời kỳ bị chiếm đóng, hình ảnh về Thiên hoàng
were documented by many cameras of the U.S. Army
đã được ghi lại bởi nhiều máy ảnh của quân đội Mỹ
and featured, and also printed out in Japanese newspapers
và được chiếu, in ra trong những tờ báo,
and magazines and other kinds of medias.
tạp chí Nhật và các phương tiện truyền thông khác.
So the new relationship between the emperor's image and people
Vì thế mà mối quan hệ mới giữa Thiên hoàng và người dân
tried to be deconstructed through these kinds of mediated image of emperor.
đã được tái thiết lập vằng những hình ảnh này của Thiên hoàng.
But transformation of the emperor's image was only one stage, I think.
Tuy nhiên tôi nghĩ sự thay đổi hình ảnh của Thiên hoàng chỉ là một màn kịch.
Because the more rise (*radical) change was occurred after the royal wedding
Bởi vì đã có thay đổi lớn diễn ra sau đám cưới hoàng gia
in 1959.
năm 1959.
Through this process, the image of the emperor's family
Qua quá trình này, hình ảnh gia đình Thiên hoàng
became a kind of the commodity, which can
đã trở thành một kiểu hàng hóa,
be consumed by many different kind of media.
được sử dụng bởi nhiều phương tiện truyền thông khác nhau.
Because the image of the royal family became
Vì hình ảnh gia đình hoàng gia trở thành
an image of the father and mother and grandfather
hình ảnh của bố mẹ, ông bà
and grandmother and the children.
cháu.
And this is just an image of-- ideal image
Và đây chỉ là hình ảnh-- là hình mẫu lý tưởng
of a family associated with the American way of life.
về một gia đình gắn liền với lối sống Mỹ.
And this image was an exactly what people
Đây cũng chính là những gì mọi người
tried to pursue in the process of rapid economic growth.
cố gắng theo đuổi trong giai đoạn tăng trưởng kinh tế nhanh.
So Japanese society are coming to be a more and more consumerlike society,
Vì thế mà xã hội Nhật Bản đang dần dần trở thành một xã hội tiêu dùng,
or consumer society became widely penetrated and saturated
hay xã hội tiêu dùng đã thâm nhập rộng rãi và bão hòa
in people's lives in this society.
trong đời sống của người dân ở đây.
So people want to consume something like Princess Michiko,
Mọi người muốn mua những thứ như của công chúa Michiko,
or people want to imitate something like royal family.
hay là họ muốn bắt chước giống với gia đình hoàng gia.
All the process of this consumption of ideal way of life
Việc mô phỏng lối sống lý tưởng này
is divided or expanded and consumed in each household.
được phân chia hay phát triển và áp dụng trong mỗi hộ gia đình.
So in this society, basically there are no center,
Vì thế trong xã hội này, về cơ bản không có gì là trung tâm,
and very much decentralized and very much divided and multiplied.
nó bị phân tán, chia cắt và sinh sôi.
So this process was occurred, even in relation
Vì thế mà quá trình này đã xảy ra, và thậm chí còn liên quan
with the image of the emperor in postwar era.
đến hình ảnh Thiên hoàng trong thời hậu chiến.
And in this process, the television, and newspapers, and weekly magazines
Và trong quá trình này, tivi, báo chí, và đặc biệt là các tờ nhật báo
especially, played an important role to transform
đóng vai trò quan trọng trong việc chuyển hóa
that relationship between the emperor's image
mối quan hệ giữa Thiên hoàng
and the everyday lives of the people in this city.
với đời sống hàng ngày của người dân trong thành phố.